Страуструп Бьёрн (дат. Bjarne Stroustrup) — компьютерный инженер, программист. Известен как автор языка программирования C++ который он сам называл «Cи с классами».

Биография, карьера
Страуструп родился и вырос в городе Орхус втором по величине городе в Дании. Окончил Орхусский университет (Дания, 1975) по математике и информатике, защитил диссертацию (Ph. D.) по информатике в Кембридже (1979).

Бьёрн Страуструп получил степень доктора философии, когда работал над конструированием распределённой системы в компьютерной лаборатории Кэмбриджского университета (Англия). Член колледжа имени Черчилля.

В 1979 году Страуструп, вместе со своей женой и дочерью, переехал в Нью-Джерси, чтобы пойти работать в компьютерный научно-исследовательский центр Bell Telephone Laboratories. В этом же году у него родился сын Николас.

До 2002 года возглавлял отдел исследований в области крупномасштабного программирования в компании AT&T (Computer Science Research Center of Bell Telephone Laboratories). Ныне профессор Техасского университета А&М.

Бьёрн Страуструп разработал язык C++.

В последнее время С++ становится самым широко используемым языком программирования, который поддерживает объектно-ориентированное программирование. Страуструп стал первопроходцем в области использования объектно-ориентированной и общей техник в области создания программных приложений, где эффективность является приоритетным свойством, таких как симуляторы, графика, пользовательские интерфейсы, прикладные системы, системы для научных вычислений.